Transcription: Adelaide Ribaud
Relecteur: Hélène Vernet
Bonsoir.
Je m'appelle Vincent Couronne,
et vous allez vous demander
ce que je fais là,
parce qu'habituellement quand je parle,
j'ai tendance à bégayer.
Mes étudiants le savent.
Et surtout quand je parle en public,
j'ai des trous de mémoire.
Du coup, j'ai dû écrire mon discours,
sauf qu'avec le stress,
j'ai tendance à trembler,
donc je ne peux pas avoir
du papier dans les mains,
sinon vous imaginez
à quoi ça ressemblerait !
En plus, vous allez vous
demander ce que je fais là,
parce qu'ici, c'est une conférence
sur le big data et je suis juriste.
C'est une conférence TED
et pourtant je n'ai pas de slides.
Mais si je suis là, c'est parce qu'il y a
une idée que je veux absolument partager.
Pour commencer,
je vais avoir besoin de vous.
Je vais vous poser une question.
Levez la main ceux, parmi vous,
qui ont déjà voté.
Bon, c'est plutôt rassurant.
Parmi ceux qui ont déjà voté,
levez la main ceux qui ont été déçus
parce qu'un politique n'aura pas
tenu une de ses promesses.
(Rires)
Voilà, ça c'est plus inquiétant
pour le coup.
Eh bien, voyons ce que je vais dire après
parce que ça devrait vous intéresser.
Une mise au point d'abord : ce que
je vais vous dire touche au juridique.
Il n'est pas question ici d'exprimer
une opinion politique ou une autre.
Je vais vous apporter quelques faits
sociaux ou internationaux.
Tenez par exemple :
que pensez-vous d'un candidat
à l'élection présidentielle
qui propose de sortir de la zone euro
sans quitter l'Union Européenne ?
Juridiquement, c'est impossible.
Que pensez-vous d'un autre candidat
à l'élection présidentielle,
qui propose d'interdire toute activité
de lobbying aux parlementaires ?
C'est partiellement impossible et,
il ne l'a que partiellement mis en œuvre.
Mais regardons un peu plus loin.
L'Italie, la Pologne, l'Autriche,
le Brésil, partout dans le monde,
des groupes qui ne croient
plus à la démocratie
ou qui en érodent les principes,
arrivent au pouvoir.
Qui en souffre,
ou qui en souffrira, au final ?
C'est moi, c'est vous, les citoyens.
Ce sont les citoyens qui, peu à peu,
renoncent à leurs libertés,
parce qu'ils n'y croient plus,
ils n'y voient plus d'intérêt.
Peu à peu, les citoyens laissent
leur état de droit s'éroder.
Mais l'état de droit, c'est quoi ?
C'est le fait que nous tous soyons
soumis au droit et au même droit.
Nous tous sommes
censés respecter le Droit.
Je dis « censés » car j"imagine
qu'il y a bien quelqu'un ici
qui n'a pas payé sa place
de parking ce soir.
Mais écoutez quand même,
cette contrainte-là,
le fait que nous soyons
tous soumis au droit,
elle a un avantage, c'est que,
je répète, nous y sommes tous soumis,
c'est-à-dire les entreprises, syndicats,
mais aussi les élus sont soumis au Droit.
Vous imaginez, vous, un gouvernement
capable de faire absolument tout,
je dis bien absolument tout ce qu'il veut
sans être soumis au Droit ?
Si vous êtes ici ce soir, c'est parce
que vous avez pu sortir de chez vous,
marcher librement dans la rue et que,
je peux exprimer, ici, mes opinions
c'est grâce au Droit.
Si nous sommes ici, c'est parce que
nous pourrons sortir de cette conférence,
tous ensemble, à la fin,
sans craindre que le monde ait pu
changer radicalement entre temps.
Il ne sera pas tout d'un coup
et de manière arbitraire,
interdit de porter un chapeau
par exemple,
d'exprimer une opinion,
ou d'être d'origine étrangère.
Le Droit, c'est l'architecture
de la démocratie.
Sans lui, tout s'effondre.
Le citoyen doit pouvoir
reprendre ses droits.
Avec quels outils ?
Alors maintenant qu'on a joué
un peu à se faire peur,
si vous voulez, on va essayer
de se rassurer.
Avec quels outils ?
Eh bien, une ressource, aussi foisonnante
que précieuse, est la donnée,
et certains ont déjà
pris de l'avance pour ça.
Il n'y a pas longtemps,
j'ai rencontré Timothée.
Timothée, c'est un gars incroyable.
Avec quelques amis,
Timothée a créé Datagora,
un site internet qui agrège
des données statistiques publiques :
les chiffres du chômage,
les chiffres de l'immigration,
ou les résultats d'une élection.
Ils les agrègent, les structurent,
et les mettent à disposition du public
afin que tous puissent les comprendre,
afin que tout le monde puisse s'assurer
qu'on ne lui dit pas de bêtises,
afin que tous puissent
réfléchir et anticiper
et puis voter en connaissance de cause.
La donnée, ça sert à ça aussi.
Ça sert à pouvoir agir
de manière pertinente.
Et moi dans tout ça,
qu'est-ce que je fais là ?
Il y a deux ans, avec
un ami designer, Joachim,
nous avons créé le site
internet « Les Surligneurs ».
Et qu'est-ce qu'on fait
aux Surligneurs ? On surligne.
On surligne le discours politique
avec le feutre du Droit.
Nous sommes un collectif
de juristes universitaires,
qui vérifions le débat public,
et qui disons à chaque fois
qu'un politique fait une erreur,
dit quelque chose qui n'est pas
en conformité avec la réalité du Droit,
ou fait une promesse
qui est intenable,
nous disons pourquoi, et nous
expliquons aussi les conséquences
si jamais cette promesse
venait à être réalisée.
En deux ans, nous avons publié
des centaines d'articles
et nous travaillons avec
des médias de premier plan.
Pourtant, est-ce que c'est suffisant ?
On pense que ça ne l'est pas.
Mais on pense
qu'on peut aller plus loin,
faire quelque chose de plus simple,
plus accessible et plus démocratique,
grâce, là encore, à la donnée.
Nous pensons que, grâce à la donnée,
nous pouvons notamment,
mesurer l'impact que ces erreurs
ont sur les citoyens.
De quelle manière?
Je vais vous surprendre,
mais d'abord grâce à l'humain.
Car c'est à l'humain
de continuer à dire :
« Ce que vous dites est faux,
et on va vous expliquer pourquoi »,
ou : « Ce que vous
promettez est impossible,
mais peut-être
qu'une autre voie est possible. »
C'est à l'humain de retisser le lien
entre le citoyen et le politique.
La donnée ici n'est
qu'un outil au service de ce lien.
Et évidemment, c'est à l'humain
de garder la maîtrise
du Droit et de la Démocratie.
Et puis, on crée un algorithme,
un algorithme capable de mesurer
cet impact des erreurs sur les citoyens.
Alors, on n'est pas dupe.
Nous sommes tous au courant ici
que les algorithmes ne sont pas neutres.
Ils ont des biais
qui en altèrent la sincérité.
Il faut donc faire en sorte d'expurger
de cet algorithme un maximum de biais.
Alors, mesurer la visibilité
d'un propos ou d'une erreur
sur les réseaux sociaux,
c'est très facile.
L'analyse de données fait ça
très bien de nos jours.
En revanche, une fausse promesse
en matière de retraite,
si elle est prononcée
pendant une émission - au hasard -
d'info-divertissement de début
de soirée plutôt pour les jeunes,
a-t-elle plus ou moins de chance
ou plus ou moins d'impact,
que si elle est prononcée -
encore au hasard -
dans une émission du dimanche
pour un public plus âgé ?
Et oui, vous aurez compris,
il faut prendre en compte le public
si on veut viser juste.
Et il faut faire en sorte que les citoyens
gardent confiance en cet algorithme.
De quelle manière? En faisant
en sorte qu'il soit ouvert,
qu'il soit ouvert et transparent afin que
tous puissent le contrôler et le vérifier,
et qu'on fasse remonter les critiques,
pour toujours plus en expurger les biais.
Si on arrive à faire en sorte d'expurger
un maximum de biais de cet algorithme,
on pourra arriver à faire
un classement des politiques
en fonction de la crédibilité
de leur discours.
Et au final, ce qui est assez
extraordinaire avec ça,
c'est que ça va révéler, en creux,
les choix que nous faisons depuis
des décennies, des choix de société,
parce que celui qui va
se retrouver en bas du classement,
pourquoi sera-il en bas ?
C'est à cause des choix
faits depuis des décennies.
Par exemple, pourquoi
ne peut-on pas revenir sur l'asile ?
Pourquoi ne peut-on pas revenir
sur la présomption d'innocence ?
Pourquoi ne peut-on pas supprimer
ou priver quelqu'un de sa propriété
sans raison valable ?
Ce classement va dessiner en creux aussi,
les choix que nous faisons
dans notre démocratie
qui sont susceptibles de changer.
Je suis très inquiet sur
la capacité de nos démocraties
à pouvoir passer ce cap
que nous vivons en ce moment,
parce que mon expérience
d'enseignant me montre
que les jeunes aujourd'hui
sont plus aptes à s'engager qu'hier.
Grâce aux réseaux sociaux,
les groupes s'organisent
et se structurent pour s'engager.
Et si on écoute le philosophe Edgar Morin,
celui qui avait prédit Mai 68,
Edgar Morin dit aujourd'hui qu'il voit
poindre de nouvelles solidarités,
de nouvelles manières de s'engager,
grâce aux réseaux sociaux,
et on le voit tous les jours.
Mais beaucoup de ceux
qui sont sur les réseaux sociaux
ne savent pas comment s'engager.
Avec les Surligneurs, nous leur
proposons de faire un pari sur l'avenir.
Car aux Surligneurs, non seulement
on aiderait les citoyens,
mais en plus de ça, on aide le politique,
parce qu'au lieu
de déterminer ses positions
en fonction de sondages
qu'il commande à tour de bras
auxquels nous avons très peu accès
et qui utilisent la donnée, aussi,
ce classement, on le met
sur la place publique,
au vu et au su de tous
y compris de ces politiques.
On pénalise la démagogie
et on valorise la raison.
Mais ne nous y trompons pas,
cet algorithme doit être ouvert aussi
parce que ce qui est faux en Droit
n'est pas forcement faux en Économie
ou n'est pas forcement faux en Sociologie.
Avoir un algorithme ouvert
permettra à tous de s'en saisir
et de construire ses propres raisonnements
et classements selon sa discipline.
Et là, fondé sur la raison, nous pouvons
avoir un vrai débat démocratique.
Alors maintenant,
il faut passer à l'action.
Et pour construire tout cela,
nous avons besoin de chercheurs,
des mathématiciens certes,
et des juristes bien sûr,
mais nous avons besoin
pour dénicher tous ces biais
de chercheurs en communication,
des linguistes, des neuroscientifiques...
Et si vous avez été convaincu que le Droit
est vraiment central dans nos démocraties
et que les démocraties sont en danger,
parlez-en autour de vous.
Parlez des Surligneurs, partagez
nos articles, ils sont pour tout le monde.
Allez voir Datagora,
ce qu'ils font est formidable.
La donnée n'a pas à être
une ressource utilisée
par quelques entreprises
de la Silicon Valley
qui font du profit sur notre vie privée,
ou par quelques groupes
qui veulent influencer les votes.
J'espère que vous aurez compris que la
donnée, utilisée par et pour le citoyen,
peut améliorer la politique
et donc l'avenir pour le meilleur.
N'oubliez jamais, la démocratie,
c'est le pouvoir du peuple,
par le peuple et pour le peuple.
Et pour une fois dans l'Histoire,
c'est peut-être possible.
Je vous remercie.
(Applaudissements).